في الأفلام، تُجسِد المراقبة الجماعية
تجاوزات تقوم بها الحكومات
لكن الآن تقول الحكومات إنها وظفت تطبيقات التتبع
من أجل مراقبة الصحة العامة.
توفر أدوات التتبع الالكترونية الحديثة
الفرصة لتعقّب عدد أكبر من الناس
في وقت أقل بكثير.
ربما هذا الابتكار الخلاق
هو ما كانت تنتظره الحكومات لمساعدتها
على تتبع المواطنين
يمكنك حتى أن تربح  بعض النقود من أحد هذه التطبيقات،
إذا استطعت إثبات أنك باقٍ في المنزل
يمكنك الحصول على ألف دينار!
أرني ابتسامتك!
ولكن هل ذهبت الأمور إلى أبعد مما يجب؟
قطعاً أننا رأينا حكومات تستغل انتشار الأزمة الصحية
للحد من الحريات المدنية والخصوصية
كشف تحقيق أجراه "مختبر الأمن"
التابع لمنظمة العفو الدولية
عن مخاوف خطيرة تتعلق بالخصوصية والأمن
في تطبيقات بعض البلدان.
هذه البيانات، التي من الواضح أنها حساسة للغاية،
تتطلب من السلطات قدراً هائلاً من الاجتهاد
للتأكد من استخدامها بشكل مناسب.
وأكثرها إثارة للقلق، من منظور حقوق الإنسان،
توجد في البحرين والكويت والنرويج.
أنا شخصياً لن أُحمّل هذه التطبيقات
وأدعو المدافعين عن حقوق الإنسان والمتأثرين بقمع
السلطات بالامتناع عن استخدامها
وجد تحقيق منظمة العفو الدولية عددًا من المشاكل
المتعلقة بالتقنيات  المستخدمة
وخيارات التصميم في بعض التطبيقات.
أعتقد أن المبعث الأساسي  ﻟﻼﻧﺰﻋﺎﺝ  هو المدى
الذي يمكن أن تذهب له هذه التطبيقات
من أجل جمع معلومات عن الأشخاص وتحركاتهم،
متجاوزة ما يمكن اعتباره ضروري.
تمكنت بعض التطبيقات من البث المباشر،
للمواقع بدقة متناهية ،
عبر نظام تحديد المواقع للجهاز،
وبالتالي تتبع حياة الناس اليومية بحذافيرها
قامت منظمة العفو الدولية بتحليل فني مفصل لـ ١١ تطبيقًا
في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا
وأوروبا بشكل أساسي.
تطبيقات البحرين والكويت والنرويج
يبدو أنها تُظهر بعض الخصائص الحساسة
من منظور الخصوصية وحقوق الإنسان.
والمحصلة هي أن ثلاثتهم يقومون باتباع
ذلك التعقّب الفج للمواقع.
تستخدم العديد من تطبيقات التتبع (البلوتوث) فقط للمساعدة
في تعقّب الأشخاص الذين كنت قريبًا منهم.
لكن تعقّب تحركات الأشخاص باستخدام نظام تحديد المواقع
العالمي (GPS) - مثل تطبيق  "شلونك" الكويتي
و"Smittestopp" النرويجي - يمكن أن يكشف عن الكثير.
البيانات التي يتم جمعها من هذه التطبيقات
قادرة على معرفة أين كنت،وفي أي وقت،
ومن المحتمل أيضا، أنها تجمع نفس
البيانات من الآخرين
وتتمكن من معرفة من كانوا بصحبتك في وقتٍ ما.
لذا فهو إجراء مفرط وصارخ للغاية.
على عكس تطبيقات التتبع الأخرى التي تخفي هوية مستخدمها،
فإن تطبيقات البحرين والكويت، وحتى النرويج
تربط المستخدمين بهوياتهم الشخصية
من خلال رقم الهاتف أو بطاقة  الهوية.
يمكن لهذه البيانات أن تساعد الحكومات
على تعقّب انتشار المرض واحتواءه بسرعة كجزء
من استجابتها  الفعالة للوباء.
ولكن وجدت منظمة العدل الدولية مشاكل أخرى
متعلقة بهذه التطبيقات
على سبيل المثال، اتبعت بعض البلدان نهجًا لا مركزيًا
حيث يتم تعقّب الأشخاص عبر هواتفهم
وتبقى البيانات الشخصية على الجهاز.
لكن منظمة العفو تقول إن تطبيقات النرويج والبحرين والكويت
تقوم تلقائيًا بتحميل أي بيانات وتجميعها على خوادم مركزية.
وهذا التصميم يمكن أن يشكل خطرًا أمنيًا.
لقد رأينا مشاكل تتعلق بعدم معالجة
البيانات بشكل صحيح،
مما قد يؤدي إلى انتهاكات مفرطة في الخصوصية لكل من يستخدم هذه التطبيقات،
خاصة تلك التي تفرضها بلدانها إلزاماً على السكان
قطر، إحدى  الدول التي تفرض استخدام
تطبيق "احتراز" بموجب القانون،
مع فرض غرامات باهظة على المخالفين.
لكن منظمة العفو اكتشفت ثغرة أمنية عرضت
بيانات أكثر من مليون مستخدم
بما في ذلك الاسم ورقم الهوية والحالة الصحية
لخطر المهاجمين الالكترونيين
أسرعت السلطات القطرية بتحديث النظام وإصلاح الخلل
بعد تنبيه منظمة العفو الدولية.
وهناك مخاوف أخرى أيضًا بشأن الاماكن
التي يمكن أن تصل اليها هذه البيانات
هناك تخوف من أن تتم مشاركة
المعلومات مع أطراف أخرى
غير الجهات الحكومية التي من المفترض
أن يتم تبادل هذه البيانات معها
مثل وزارة الصحة وبعض الأطراف التي من المفترض
أن تكون مسؤولة عن محاربة فايروس كورونا.
اكثر هذه الاستخدامات للبيانات الشخصية مدعاة للدهشة
نجدها في برنامج المسابقات البحريني "هل أنت  بالمنزل؟"
لتشجيع المستخدمين على التحميل، يتم إدخالهم
تلقائيًا في برنامج المسابقات،
على الرغم من أنه أضحى بإمكانهم الآن إلغاء الاشتراك.
ثم يتم الاتصال بأحدهم بشكل عشوائي،
وإذا وجد أنه بالمنزل وملتزم بالتعليمات،
فيمكنه الفوز بـ ألف دينار.
لدينا رقم الهاتف، ومن رقم الهاتف يمكننا معرفة
مكان منزله لأنه مسجل في تطبيق مجتمع واعي
وفي التطبيق عليه إضافة رقم الهوية، حتى تتمكن
السلطات من التحقق من جميع المعلومات.
لكن تحفيز الناس بهذه الطريقة لاستخدام التطبيق
يثير قلق دعاة الخصوصية.
إنها بالتأكيد أحد التكتيكات الجديدة التي تستخدمها
الحكومات لشق طريقها إلى جيوب الناس
تثير القضايا التي كشف عنها التحقيق مخاوف تتعلق
بالخصوصية وحقوق الإنسان،
خصوصا في دول الشرق الأوسط.
هناك تاريخ طويل جداً لانتهاك حقوق
الإنسان في الخليج.
عندما تزود دولة قمعية بوسائل مراقبة السكان،
سواء كان ذلك باسم السلامة العامة أم لا، يمكنك
التأكد من أنها ستعزز وسائل السيطرة والقمع
فقط لتعقب المنشقين أو أي شخص
يعتبرونه تهديدًا عامًا.
وفي الكثير من الأماكن مثل الخليج
هذا يعني النشطاء.
لكن القلق الأكبر هو ما إذا كانت هذه التطبيقات
ستستمر حين يتراجع الوباء.
على مر التاريخ، لم يكن هناك حافز للحكومات
للحد من تجاوز خصوصية الناس.
على العكس من ذلك، إذا ألقيت نظرة
على أحداث ١١ سبتمبر وما بعدها،
فإنك ستجد أنه أدى إلى بداية عهد جديد
من المراقبة باسم حماية المواطنين.
والوضع الان لا يختلف.
بالفعل، بدأت الحكومات باستخدام هذه التطبيقات
خارج نطاق السيطرة على الأوبئة.
في هانغتشو ، الصين ، تنظر السلطات في امكانية
منح مواطنيها "درجات صحية".
لاقت الفكرة مقاومة قوية من مستخدمي الإنترنت
على وسائل التواصل الاجتماعي.
في النرويج ، لست مضطرًا لاتخاذ إجراءات صارمة
للاحتجاج على التطبيق،
يمكنك الخروج بشكل علني والتعبير عن رأيك.
الشيء الآخر الذي يزعجني باستخدام تطبيق Smittestopp هو المراقبة.
نعم ، لقد قلتها.
لكن التجربة بالنسبة للأشخاص في البحرين
والكويت مختلفة للغاية.
إذا تم انتهاك الخصوصية في بلد مثل النرويج،
يمكنني اللجوء إلى أدوات إقليمية مثل المحكمة
الأوروبية واللجان الأوروبية لحقوق الإنسان،
ولكن في منطقتنا لا توجد أي أداة من هذا القبيل.
على العكس، قد يمثل اللجوء إلى السلطات المحلية خطرًا إضافيًا وليس التخفيف من المخاطر.
منذ أن تحدثت بي بي سي إلى الحكومة النرويجية
بشأن نتائج تحقيق
منظمة العفو الدولية، قالت الحكومة انها قامت بتعليق ت
طبيق سميتستوب (Smittestopp   ) مؤقتًا
وحذفت جميع البيانات التي جمعتها.
وقال المعهد النرويجي للصحة العامة في رسالة إلى
هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي)
أنهم سيبحثون عن حلول أخرى مثل نموذج
التتبع عبر البلوتوث اللامركزي
الذي طورته جوجل وابل ويتم استخدامه
في ألمانيا وايرلنديا.
تقول منظمة العفو الدولية إن هذا الحل
"أقل خطورة فيما يتعلق بالخصوصية".
وقال مكتب الاتصال الحكومي القطري لبي بي سي:
"نعمل باستمرار على تطوير النظام الأساسي
لحماية خصوصية البيانات والتخفيف من مخاطر الأمان.
تقتصر البيانات بشكل صارم على فرق الصحة العامة
المتخصصة وذات الصلة ... وسيتم تخزينها فقط
طالما أن التطبيق وبرنامج التتبع مطلوبان
لمكافحة الفيروس. "
لم ترد البحرين والكويت على طلب
بي بي سي للتعليق.